# Анализ алгоритмов

Корректность итерационного алгоритма: инвариант цикла.

> Инвариант для INSERTION SORT - подмассив `A[i..j-1]` отсортирован.

## Временная сложность

Зависит от:
- Размера данных `N`;
- Внутренних особенностей входных данных (их организация, значения и т.п.).

Измеряется в количестве элементарных операций, выполняемых исполнителем алгоритма.

`T(n)` - функция временной сложности.

> Вычисление `T(N)` для INSERTION SORT:
> ...

Средняя сложность детерминированного алгоритма фактически совпадает со сложностью в худшем случае.

При оценке временной сложности нас интересует только скорость роста соответствующей функции.
# ADT

Абстрактная структура данных дает модель хранения и доступа к данным объектов.

Наиболее обобщенная реализация ADT - контейнер.

Простой и ассоциативный контейнеры.

## Отношения порядка между объектами

$R$ - отношение.

- Симметричность - $x R y \leftrightarrow y R x$
- Рефлексивность - $\forall x : x R x$
- Транзитивность - $x R y \land y R z \rightarrow x R z$
- Анти-симметричность
- Анти-рефлексивность

Линейный порядок: $R$ рефлексивно, транзитивно и анти-симметрично (и все объекты сравнимы по $R$).

Операции над линейным порядком:
- Найти первый `min` и последний `max`;
- Найти k-ый по порядку объект;
- Найти объекты в контейнере из интервала `[a,b]`;
- Найти предыдущий и следующий объект после заданного;
- Вставка объекта в соответствии с линейным порядком на корректную позицию;
- Сортировка контейнера в соответствии с порядком.

Другие порядки:
- Иерархический (часть-целое, наследование, древовидные и т.п.);
- Частичный (графы и т.п.);
- Отношение эквивалентности (классы схожих объектов, система непересекающихся множеств);
- Отношение смежности.

Реализации контейнера:
- Массив;
- Связный список;
- Упорядоченный список;
- Хеш-таблица.
## Односвязный список

## Двусвязный список

XOR-список