# Общая инфа

`0.5 exam + 0.2 project + 0.15 hw + 0.15 seminar`

`exam` - тест в конце 4 модуля
`project` - защита проекта в команде
`hw` - домашка (делаем в группах)

Ссылка на презентации: ...

То, что написано в разделах `Лекция N` - не полная инфа, см. в презентации. Однако, тут может быть доп. инфа, вроде заметок от лектора.
# (03.09.24) Л1 - ПП

_ПП_ - ...

Рынок программных продуктов

_Рынок_ - ...

Типы компаний на рынке IT: ...

Подробно про консалтинговые компании ... (занимаются оптимизацией бизнесс-процессов, за это платят деньги, поскольку в будущем будет экономнее)

Акторы на IT-рынке. Каждый актор вносит свою экономику.

(График с акторами)

ПП - товар
- не изнашивается (не то же самое, что устаревает)
- низкие затраты на тиражирование
- ...

Разработка стратегии компании
- Ориентируемся на потребительский рынок, рынок корпоративных продаж (горизонтальный - продукты и услуги широкого спектра, вертикальный - продукты и услуги конкретной отрасли)

Маркетинговые стратегии
- Целевой маркетинг (один сегмент рынка)
- Дифференцируемый маркетинг (несколько сегментов, различные стратегии продвижения)
- Массовый маркетиг (без деления на сегменты, однотипная статегия продвижения)

Сегментирование рынка

| Переменная                | Значение | Влияние |
| ------------------------- | -------- | ------- |
| Географическая переменная |          |         |
| IT-потенциал              |          |         |
| Форма собственности       |          |         |
| Отраслевая пренадлежность |          |         |
| Состав закупаемых услуг   |          |         |
| Тип использования ПП      |          |         |
| Размер компании           |          |         |

Классификация потребителей (согласно российскому индексу целевых групп)
- новаторы
- благополучные
- оптимисты
- рассудительные
- западники

Бизнес-модель ...
# (10.09.24) Л2 - Особенности рынка ПП

Рынок корпоративных продаж и разные типы потребителей:
- непосредственные пользователи ПП
- срециалисты IT-служб, отвечающие за установку, ... ПП
- первые руководители компании

Разные стратегии продвижения ПП для разных типов потребителей.

Оценка стоимости ПП обычно проводится в след. случаях:
- включение в уставной капитал предприятия
- переоценка активов
- купля-продажа ПП
- определение гонорара для разработчика
- определение ущерба, понесенного собственником из-за незаконного использования ПО третьими лицами
- привлечение инвестиций или вложение в другую компанию
- участие в судебном процессе, связанном с правами на ПО

Особенности оценки ПО:
- не сущ. двух одинаковых продуктов
- нематериальные активы не имеют физ. формы, не производятся из каких-либо физ. ресурсов (материалов)
- сложно спрогнозировать стоимость на будущие периоды

Подходы к оцениванию стоимости ПО:
- Рыночный - ориентируемся на аналоги и их рыночную стоимость
- Затратный
- Доходный

Методы оценивания разработки ПО:
- Экспертные оценки (метод Delphi, ...)
- Формальные модели (Cocomo, ...)
- Стоимость качества
- Оценка по аналогиям

# (17.09.24) Л3 - Объекивные? методы оценивания

## Метод функциональных точек

Типы элементарных процессов ипользуемых в методе FP:
- ...

Примеры информационных характеристик:
- ...

Порядок расчета трудоемкости разработки:
- определение сложности функ. и инф. характеристик
- определение количества связанныз  с каждой инф. характеристикой ...
- ...

Элементарные данные (DET)
Элементарные записи (RET)

Коэф. регулировки сложности:
...

...
## Модель оценки стоимости COCOMO (Constructive Cost Model)

Подходы:
- Базовый (< 50 KLOC)
- Промежуточный (50 - 500 KLOC)
- Детальный (> 500 KLOC)

\* KLOC - число строк кода (в тыс.)
# (24.09.24) Л4 - ???

...

# (01.10.24) Л5 - Создание и регистрация компании

Когда пора переходить от работы по найму к созданию своей кампании?
С каких проетов стоит начинать? (Заказная разработка)

Зачем создавать компанию?
- Если хотим получать систематическую прибыль;
- Вести легальный бизнес на рынке ПП;
- Иметь серьезных заказчиков;
- Создавать интеллектуальную собственность;
- Быть полноправным участником правовых отношений.
## Легальный бизнес на рынке ПП

ГК РФ

_Предпринимательская деятельность_ - (ст. 2 ГК РФ)

Юридические лица:
- Хозяйственные товарищества и общества (ООО, ЗАО, ОАО);
- Производственные корпоративы;
- Государственные и муниципальные унитарные предприятия;
- Некоммерческие организации.

Любое юр лицо создается путем объединения вкладов участников (учредителей), образовывая _доли учредителей_ в уставном капитале, пропорционально которым участники распределяют прибыль.  Учредителями могут быть как физ, так и юр лица.

Регистрация юр лица:
- Подготовка пакета документов, формирование уставного капитала;
- Регистрация компании в налоговой инспекции;
- Получение кодов статистики согласно ФСГС;
- Открытие счета в банке и предоставление информации об открытии счета в налоговые органы (не позднее одного месяца с даты открытия).

Пакет документов включает:
- ...

В отношении создаваемых ООО существуют два основных законодательных ограничения:
1. Кол-во учредителей - не более 50 человек, но может быть и 1 участник. Директором общества может быть лицо, не являющееся участником/учредителем;
2. Минимальный размер уставного капитала 10.000 руб.

Законодательство предусматривает административную и уголовную ответственность за нарушение правил ведения хоз...

Зачем оформлять документы на ПП?
- Совершение сделок с разработанным ПП;
- Предотвращение споров лиц, задействованных в разработке, или споров с другими лицами;
- Возможности предъявлять претензии лицам, которые создали аналогичный ПП.